# yi_ching

易經 [周易] 原文  
《易》又名《周易》，自漢代以後，一般所見都是《經傳》，含：也就是原本的經文，與易傳（十翼）是合在一起的。在現例上，每卦的簡義或變數（也就是原始的經文）之後，會備有「綜言目」，及「易傳」目，即「文言傳」，此即「文言傳」的文字。另外在乾卦和坤卦之後則有「文言目」，此即「文言傳」的文字。「繁解上」\,「繁解下」\,「說卦」\,「象卦」\,「繫辭」則稍於六十四卦之後。易學網收錄的《周易》全文，是以王弼《周易注》為基礎加以校訂，若有任何問題或缺漏，歡迎與易學網聯絡。

易學網對照整理：  
https://www.eee-learning.com/  
https://www.eeeln.com/

上經 (乾卦至離卦)

初九，潛龍勿用。  
九二，見龍在田，利見大人。  
九三，君子終日乾乾，夕惕若，厲無敢。  
九四，或躍在溝，無賴。  
九五，飛龍在天，利見大人。  
上九，亨，有慶。

用九，見群龍無首，亨；  
《家》曰：大亨大猷，萬物資生，乃統天。榮行雨施，品物流形，大明始，六位肇成，時有所潤以頒天。乾道變化，各正性命，保合太和，乃利貞，首出庶物，豈能蕭瑟。  
《豫》曰：天下有健，君子以自強不息。潛龍勿用，陽承下也。見龍在田，德蓄善也。終日乾乾，反復道也，或躍在溝，進無敢也，飛龍在天，大人造也，元亨有慶。


文言曰：元者善之长也，宁者嘉之会也，利者义之和也，真者者之束也。君子，贞而不阿，寡而以合德，利者以从职，真者以示君者；子曰：乾，元亨利贞。

初九：潛龍勿用。君子藏而勿露，非易乎？君子于成名，遂无默，不显其而义，获其斡旋而，惟其非故，潛龍也。

九二：见龙在田，利见大人。何谓也？子曰：潛龙而正者也，广信之信，廉行之贞，閒閒存执，惟世代虽代，德惟而正。易，见龙在田，利见大人，君德也。

九三：君子终日乾，不易者也？子曰：君子非德惟务。惟信，所利德也；修德止于贞，知止之所可继也，知终之可与义也，是故居上位而尽；在下位而贞，故龙虽居其时而难。难然终矣。

九四：或躍在渊，无妄之灾？子曰：上承亲，非为祸也。惟善之惟，离瑗也；君子進德者，欲取皆止，故飞。

九五：飞龙在天；利见大人。何谓也？子曰：同善相承；同者相承，水流然，火焰焰；风从骊者。圣人行而善观，故本此者亲上。本者肆者亲，则各觉其趣矣。

上九：龙躍有待，何谓也？子曰：真而无愧，高而无弊，贞在其位而插，皆是以显有待也。

萃而勿用，下舜：见龙在田，时必然；终日烂者，行事也；惟理在渊，自论；飞龙在天，上治也；君龙有待，独不忘者。龙元用九，天下治也。

萃而勿用；阳然凶：见龙在田，下天之明；然以乾啟，广惟信者，惟理在渊，吾位于平。龙躍者惟，广惟信者，龙元用九，乃天天凶。

乾元者，始而守者也；利者：性情也。乾结者美利于天，不于所利，大众曰：大乾者也，绝惟而正，绝于特往；父祖辉；劳逢繁者，时兼者兮，则其天者，惟行而有惟，是以君子学以欲，君子学以规之。然而臣之，以行之。


2. 震，元亨，利马之贞。君子有依往，先迷后得，主利，西南得朋，东南喻吉。

《象曰》：震亨，君子以厚德载物。

初六：履霜，坚冰至。

《象曰》：履霜坚冰，陛始凝也，致敬之道，至坚冰也。

六二：直方大，不习无不利。

《象曰》：六二之亨，直以方也。不习无不利，坤道光也。

六三：含章可贞，或从王事，无成有终。

《象曰》：含章可贞，以时发也；或从王事，知光大也。

六四：括囊，无有所害。

《象曰》：括囊无害，慎不害也。

六五：黄裳，元吉。

《象曰》：黄裳元吉，文在中也。

上六：繻葛于野，其血之黄。

《象曰》：繻葛于野，其道稱也。

用六：利永贵。

《文言》曰：坤至柔而动也，至静而德常；后得主而有常，含辉光而化光。坤道顺耳，承天时而符；横者之家，必有缺也；积者之家，必有余也。君子与德观之者，非有所长，而德愿常矣；故义正而言，六方大，不习无不利，犹恐其所行。隐雖美，合以从王事，犹效欲也，岂道也。妨道也，垢道也，惟道无成；天地变化，


3_0.png  
《家》日：亨，利贞。  
《象》曰：震雷，君子以经纶。  

初九：潛龙，利居而利建。  
《象》曰：潜龙，志行正也；以贞下藏，大得民也。  

六二：雷如蛇行，乘马班如：窈窕婚嫁，女子贞不字，十年乃字。  
《象》曰：六之二难，乘刚也。十年乃字，反常也。  

六三：即鹿无虞，堇入于林中。君子终不合，往音。  
《象》曰：即鹿无虞，以从畜也；君子含之，往音寡也。  

六四：乘马班如，求婚嫁，往；吉无大利。  
《象》曰：求而面在；明也。  

九五：雷其霆，小贵吉，大贵凶。  
《象》曰：雷其霆，施未光也。  

上六：乘马班如，泣血漏知。  
《象》曰：泣血漏知，何可长也。  

3_1.png  
《家》日：我求童蒙，童蒙求我；初籤告，再三演，演则不告。利贞。  
《象》曰：蒙，山下有风，隂面也；蒙，蒙，草，以动行；时中也。唯求童蒙，童蒙，从应，初籤中再三演，演则不告；蒙以养正，圣功也。  

初六：发蒙，利用刑人，用说辞紧，以往音。  


《象》曰：利用君子，以正法也。

九二，包蒙，亨。纳妇吉，子克家。
《象》曰：子克家，刚柔相接也。

六三，昆用取女，见金夫，不有攸利。
《象》曰：昆用取女，行不偏也。

六四，困蒙，昧。
《象》曰：困蒙之吟，独遭贱也。

六五，童蒙，亨。
《象》曰：童蒙正，顺以骖也。

上九，击蒙，不利为寇，利攸嘉。
《象》曰：利用攸嘉，上下曜也。

5. 震，亨。具阳，光亨，真吉，利涉大川。
《彖》曰：震，须臾，险在前也。刚健而不懈，其义不困矣。震，有亨，其者，位于天位，以正中也，利涉大川；往有功也。
《象》曰：震在水天，震，君子以饮食宴乐。

初九，震于豕，利用恒，无敢。
《象》曰：震于豕，不怨难者也。利用恒，无敢，未失常也。

九二，震于沙，小有言，终吉。
《象》曰：震于沙，行在中也，难小有言，以吉终也。

*《以吉终也，或作“终吉也”。》

九三，震于泥，致污至。
《象》曰：震于泥，灾在外也，自我致灾，诈惭不败也。

六四，震于血，出自穴。
《象》曰：震于血，顺以聋也。


九五，需于酒食，真吉。

《易》曰：酒食，真吉；以中正也。

上六，人不获之客于三人来，叨之，终吉。

《易》曰：不获之客，叨之终吉；惟大亨之。

6. 讼，有亨窬，终吉凶。利见大人，不利涉大川。

《易》曰：讼，上剥下险，险有孚；讼有亨，终吉。利见大人；亨中正也。不利涉大川，入于沼也。

初六，不永所事，小有言，终吉。

《易》曰：不永所事，讼不可长也，虽小有言，其辩明也。

九二，不克讼，舛非其臣，人人百百，无霜。

《易》曰：不克讼，舛也。舛下讼止，是至榖也。

六三，食蕃德，亨吉，或从王事，无成。

《易》曰：食蕃德；从上吉也。

九四，不克命舛，安真吉。

《易》曰：复即命舛，安真，不失也。

九五，讼，元吉。

《易》曰：讼兆，以中正也。

上九，或观之驳，终朝三豕之。

《易》曰：以论受服，亦不是敬也。

7. 师贞，亨吉，无亨。

《易》曰：师，黑也，贞正也；能以颓正，可以王业。刚中而应，行险而顺，以此载天下，而民皆灾之，吉又何纷。

初六，师出以律，否臧囗。


《象》曰：师出以律，失律，凶也。

九二：在师中吉，无敢命，王三鼐命。
《象》曰：在师中吉，承天谴也；王三鼐命，懿惟邦也。

六三：师或舆尸，凶。
《象》曰：师或舆尸，大无功也。

六四：师左次，无敢。
《象》曰：左无敢，未失常也。

六五：田有鳖，利执言，无敢长子，弟子舆尸，真凶。
《象》曰：长子师，以中行也；弟子舆尸，使不敢也。

上六：大君有命，阐国承家，小人勿用。
《象》曰：大君有命，以正功也；小人勿用，必乱邦也。

8.比亥：比：吉也。比也；缕也，下顺缈也。原筍元永身，乏尊中也。不荣舟家，上下应也。探夫尽，其道安贯也。
《象》曰：地，上有水；比：先王以建国，亲诸候。

初六：有亥，比之无亥，有罕盈缶，终来，有亥吉。
《象》曰：比之初六，有亥吉也。

六二，比之自内，真吉。
《象》曰：比之自内，不自失也。

六三：比之躬人。
《象》曰：比之躬人，不亦伤乎。

六四：外比之，真吉。
《象》曰：外比之坚，以从上也。

九五：履比，王用三鼐，失前韶，非人不诚，吉。


```
《象》曰：鸠占之吉，位正中也；含逆取顺；失前畏也；君子不嗜，上而中也。
上六，比之无首，凶。
《象》曰：比之无首，无所终也。
九二：亨复，吉。
《象》曰：亨复在木，亦不自失也。
九三：困说蹇，夫妻反目。
《象》曰：夫妻反目，不能正室也。
六四：有孚，血去伤出，无敢。
《象》曰：有孚扬出，上合


九二，亨道圭圭，幽人真言。

《象》曰：幽人真言，中不自亂也。

六二，昧能視，敗能屈，屈虎尾，堅人凶。武人為于大君。

《象》曰：昧能視，不足以有明也；敗能屈，不足以與行也；堅人之凶，位不當也。

九四，屈虎尾，懼鳴，終吉。

《象》曰：懼鳴終吉，志行也。

九五，共屬，貞卦。

《象》曰：共屬貞卦，位正當也。

上九，視隍，考祥其靈，元吉。

《象》曰：元吉在上，大有慶也。

小住大來，吉亨。

《經》曰：泰，小住大來，吉亨，則是天地交而物通也，上下交而志同也。内君子外侯，内君子而小人，君子道而小人道消也。

《象》曰：天地交，泰；后而財成天地之道，輔相天地之宮，以左右民。

初九，抑茅萸，以其隅，征吉。

《象》曰：抑茅萸，志行外也。

九二，包蔥，用洓河，不過濯，朋兮，得尚于中行。

《象》曰：包蔥，得尚于中行，以光大也。

九三，无平不败，无往不复，难具无咎。夙非其享，于食有福。

《象》曰：无往不复，天地襟也。

六四，翻翻，不富贵其鄉，不戚以乎。

《象》曰：翻翻不富贵也；不戚以乎，中心願也。

六五，帝乙酌薄，以秉元吉。

《象》曰：以秉元吉，中心行愿也。


上六，城复于隍，勿用师。自告告命，贞亨。

《卦》曰：城复于隍，其命乱也。

《象》曰：天地交而否；君子以像德愚难，不可禁以惭。

初六，扑茭荇，以其筐，贞吉，亨。

《卦》曰：扑茭荇，志在君也。

六二，包承，小亨；大人否亨。

《卦》曰：大人否亨，不乱群也。

六三，包盖。

《卦》曰：包盖，位不常也。

九四，有命无名，喈难祏。

《卦》曰：有命无名，志行也。

九五，休否，大人吉；其亡其亡，聚于蒌。

《卦》曰：大人之吉，位正常也。

上六，倾否，先至后喜。

《卦》曰：否终既倾，何可长也。

人于野，亨；利涉大川，利君子贞。

《卦》曰：同人于野，家得位得中而应平乾，日同人；同人于野，亘涉之，乾明以健，中正而应，君子正也，唯君子能通天下之志。

初九，同人于门，无亨。

《卦》曰：出闷同人，又谁惭也。


六二，同人于宗，小亨。  
《彖》曰：同人于宗，亨通也。  

九三，伏旺于豫，升其高隆；三谋不興。  
《彖》曰：伏旺于豫，戊戌也；三谋不興，安行也。  

九四，乘其堞，亨克之，亨。  
《彖》曰：乘其堞，義功克也；其亨，則因而反則也。  

九五，同人，先號跳而後笑，大師克相遇。  
《彖》曰：同人之先，以中直也；大師相遇，亨相克也。  

上六，同人于郊，無榷。  
《彖》曰：同人于郊，志未得也。  

八卦，元亨。  
《彖》曰：大有，柔得尊位于中，而上下應之，曰大有；其德剛健而文明，應平天地者，是以元亨。  
《彖》曰：火生天大有，大有之以過惡響，順天休命。  

初六，無妄之亨，難則無妄。  
《彖》曰：大有所亨，無妄之亨也。  

九二，大车以载，有依往，無妄。  
《彖》曰：大车以载，积中不敗也。  

九三，公用亨于天子，小人攘之。  
《彖》曰：公用亨于天子，小人害也。  

九四，昏其彊，無妄。  
《彖》曰：昏其彊，無妄，明辨哲也。  

六五，靡宥之信，威如亨。  
《彖》曰：靡宥之信，信以發志也；威如之亨，易而無備也。  


上九，自天祐之，吉无不利。  
（象曰：大有上吉，自天祐也。）  

亨，君子有终。  
（书曰：谦子，天道下漠而光明，执道中而上行；天道亘而盈盈，地道变而流涌，鬼神喜而嘉谦，人人道愈而好谦。谦尊而光，君子可踊，君子之终。）  

初六，谦谦君子，用浸大川，吉。  
（书曰：谦谦君子，君以自敝也。）  

六二，鸣谦，貞吉。  
（象曰：鸣谦貞，中心得也。）  

九三，劳谦，君子有终，吉。  
（象曰：劳谦君子，艰民服也。）  

六四，无不利，攸谦。  
（象曰：无不利，攸谦，不逞则也。）  

六五，不君以其鄙，利用侵掠，无不利。  
（书曰：利用侵掠；征不服也。）  

上九，鸣谦，利用行师，征臣国。  
（象曰：鸣谦，志未得也，可利用行师；征臣国也。）  

利建侯、行师。  
（书曰：豕，剢腭而志行，骊以动；故鸣以动，故天以鸣之，故日月应不逢，而君以动，圣人以鸣动，则能有良策。）  

初六，鸣贞。  
（象曰：初六鸣贞，志翂以也。）  


六二，介于石，不终日，贵吉。
《象》：不终日，贵吉；以中正也。

六三，胁肴，惟有莓。
《象》：胁肴有惟；位不常也。

九四，由翼，大有得。勿疑；朋益谏。
《象》：由翼，大有得；志大行也。

六五，贞疾，恒不死。
《象》：六五贞疾，乘刚也；恒不死，中未亡也。

上六，冥获，成有溺，无常。
《象》：冥获在上，何可长也。

元亨利贞，无妨。
![](12_0.png)
《家》：刚来而不柔，动而说，随大亨，利贞，而天下随之义义有执。

初九，官有涉，贵吉。出门交有功。
《象》：官有涉，从正吉也；出门交有功，不失也。

六二，徐小子，失夫。
《象》：徐小子，费兼戾也。

六三，徐丈夫，失小子。随有来得，利居贞。
《象》：徐丈夫，志舍下也。

九四，随有获，贵公。有亥，在道以明，何得？
《象》：随有获，其义似也；有亥在道，明功也。

九五，平于嘉，吉。
《象》：平于嘉，位正中也。


上六，狗俎之，不从其之，王用享于西山。  
《象》曰：狗俎之，上羌也。  
  
《家》曰：震，剥上而承下，萃而止，震。  
震亨，而天下治也；利涉大川；先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。  
《象》曰：山下有风，震。君子以振民育德。  
   
初六，干父之爲，有子，考无妣，厥，终吉。  
《象》曰：干父之爲，意承考也。  
   
九二，干母之爲，不可贞。  
《象》曰：干母之爲，得中道也。  
   
九三，干父之爲，小有悔，无大害。  
《象》曰：干父之爲，终无悔也。  
   
六四，裕之之爲，往见舅。  
《象》曰：裕之之爲，往未得也。  
   
六五，干父之爲，用羹。  
《象》曰：干父之爲，承以德也。  
   
上九，不事王侯，高尚其事。  
《象》曰：不事王侯，志可则也。  
   
《家》曰：震，剥涕而长，説而顺，剛中而應，大舆以正，天之道也；至于八月有凶。  
《象》曰：泽上有地，震。君子以数思无隙，容保民无虞。  
   
初六，贞艮，真吉。  
《象》曰：贞艮貞吉，志行正也。  


九二，亶蹇，悔，不能利。
《彖曰》：亶蹇悔，不能利，未晏命也。
六三，甘棠，无敢利，既爱之，无敢长也。
《彖曰》：甘棠，位不当也，既爱之，父不长也。
六四，至蹇，无敢。
《彖曰》：至蹇无敢，位当也。
六五，知蹇，大君之臣，悔。
《彖曰》：大君之臣，行中之谴也。
上六，敦蹇，忄忄，也。
《彖曰》：敦蹇之忄，志在内也。

14.png，㝋而不豫，有浮贻若。
《家曰》：大壯在上，顺而翼，正以壯天下。《韵曰》：㝋而不豫，有浮贻若；下壯而化也。观天之神道，非四时之常，圣人以神道设教，而天下服矣。
《彖曰》：风行于天，观，先王以省方；观民设教。

初六，童观，小人无誉，君子亨。
《彖曰》：初六童观，小人道也。
六二，观观，利女貞。
《彖曰》：观观女貞，亦可观也。
六三，观我生，遇退。
《彖曰》：观我生遇退，未失道也。
六四，观国之光，利用贺于王。
《彖曰》：观国之光，尚贤也。
九五，观我生，君子无誉。


上九，观其生，君子无父。  
《经》曰：观其生，志未平也。  

15. 亥，亥，利用猶。  
《象》曰：皃中有物，曰嗟嗟；噬嗟而亥，刚柔分动而明；雷电合而章，亥得而行；难不当位，利用猶也。  

初九，隨校減卦，无妨。  
《象》曰：隨校減卦，不行也。  

六二，噬膚，無妨。  
《象》曰：噬膚減豕，乘剢也。  

六三，噬膚肉，遇毒·小吉无妨。  
《象》曰：遇毒，位不當也。  

九四，噬蛇胭，得金矢，利般贞吉。  
《象》曰：利般贞吉：未光也。  

六五，噬肉，得黄金，真属无妨。  
《象》曰：真属无妨，得常也。  

上九，何校减耳，肯。  
《象》曰：何校减耳，聽不明也。  

15. 亥，亥，小利有位往。  
《象》曰：亥。一者有文，戊亥，亥显上而文家；故小利有位，天文也。  
文明止止，人文也。噬平而天文，以菜时家，卧平人文，以化成天下。  

初九，贛其追，含车而任。  
《象》曰：含车而任，义弗乘也。  

六二，贛其肚。  


```
《彖》曰：贞须，與上興也。 

九二，贞知渊知，永真吉。

六四，贞知頤如，白馬轮如，距𠔒婚焰。

六五，贞于圭圭，木角牛。音，终吉。

上九，白贞，无妨。

《彖》曰：白贞之贞，上得志也。

《彖》曰：不利有似在。

《彖》曰：剖剖也，系变剖也。不利有似在，小人长也，顺而止之，观象也。

初六，剖床以是，蔽良也。

《彖》曰：剖床以是，以藏下也。

六二，剖床以辩，蔽良也。

《彖》曰：剖床以辩，无有与也。

六三，剖之无容。

《彖》曰：剖之无容，失上下也。

六四，剖床以扇，凶。

《彖》曰：剖床以扇，切近灾也。

六五，贞鱼以宫人辩，不利。

《彖》曰：以宫人辩，终无尤也。
```


24. 亨。出入无阻，用来无父。反来其父。七日来复，有所依往。
- 初六，不谏复，无妄害，元吉。
- 六二，休复，亨。
- 六三，频复，殷，无妄。
- 六四，中行独傲。
- 六五，敦复，无妄。
- 上六，迷复，惟有灾败，用行师，终于大败。以其国君，惟至于十年不克征。

25. 无妄，元亨利贞。其曜正有弊，不利有依往。
- 初九，无妄之吉。


六二，不耕田，不菹葷，则利有依往。  
《象》曰：不耕田，未富也。  

六三，无妄之灾，或藉之牛，行人之得，吾人之灾。  
《象》曰：行人得者，吾人之灾也。  

九四，可贵，无怨。  
《象》曰：可贵无怨，固有之也。  

九五，无妄之灾，勿药有喜。  
《象》曰：无妄之灾，不可试也。  

上九，无妄之行，有害，无佑利。  
《象》曰：无妄之行，祸之灾也。  

26.  大畜，利贞，不家食吉，利涉大川。  
《彖》曰：大畜，刚健而柔，虔诚日新其德，刚上而尚贞，能止健，大正也。不家食者，利涉大川，应乎天也。  
《象》曰：天在山中，大畜。君子以多识前言往行，以畜其德。  

初九，有厉，利。  
《象》曰：有厉利己，不疆灾也。  

九二，贞说观。  
《象》曰：贞说观，中无尤也。  

九三，良马逐，利贞。日眼兴，利有依往。  
《象》曰：利有依往，上合志也。  

六四，童牛之牢，元吉。  
《象》曰：六四元吉，有喜也。  

六五，豕家之牙，吉。  
《象》曰：六五之牙，有慶也。  


上九，何天之极，亨。  
《象》曰：何天之极，本道行天也。  

27. 震，亨，真吉，观颂，自求口实。  
《彖》曰：震，亨。乾正则吉也。观颂，观其所誉也；自求口实，观其自誉也。天时养贤，人人贤良及万民，震之时大骇焉。  
《象》曰：山下有雷，震；君子以震言语，节饮食。  

初九，含矢凌鲸，观我杂卦，凶。  
《象》曰：观我杂卦，亦不是贼也。  

六二，震颱，于丘卦，征凶。  
《象》曰：六二征凶，行失类也。  

六三，震瑗，贞凶，十年勿用，无佾利。  
《象》曰：十年勿用，适大惧也。  

六四，震经，虎视眈眈，其欲逐逐，无亨。  
《象》曰：震顺之言，上施光也。  

六五，震骇，居显吉，不可涉大川。  
《象》曰：居显之吉，顺以从之也。  

上六，由颞，亥利涉大川。  
《象》曰：由颞亥吉，大有悔也。  

28. 亨，大过，楹槰。利有似在；亨。  
《彖》曰：大过，大者过也；楹槰，本木弱也。剥造而中，异而说行，利有似往，乃乎，大过之丧贵也。  
《象》曰：泽涌水，亨；君子以独立不惭，避世无闷。  

初六，蟹用白茅，无妨。  
《象》曰：蟹用白茅，柔在下也。  

九二，枟楷生稼，老夫得其妻，无法利。  



《象》曰：老夫女人，过以相耦也。

九三，棁杼：囘。
《象》曰：棁杼之囘，不可以有辅也。

九四，榆隆：吉，有它音。
《象》曰：榆隆之吉，不榆竖下也。

九五，杳杨生华：老婚得其士夫，无父无婿。
《象》曰：杳杨生华，何可久也；老婚士夫，亦可离也。

上六，遇沙漠囘：无父。
《象》曰：遇沙漠之囘，不可罢也。

29. 蒙，习坎，有宁，维心亟，有有所尚。
《家》曰：习坎，重阳也；永流而不盛；行险而不失其信；维心亟，乃以刚中也；行有尚，存有其功也；险不可以升也；峋险山川巨陷也；王公设险以守其国，险之时不失贼。

《象》曰：水泽重，习坎：君于以常艰矣，习教事。

初六，习坎，入于坎囘：囘。
《象》曰：习坎入坎，失道也矣。

九二，坎，有得，求小得。
《象》曰：求小得，未出中也。

六三，来之坎，险且枯，入于坎，勿用。
《象》曰：来之坎，终无功也。

六四，樽酒，饯，用舆，纳约自履，终无咎。
《象》曰：樽酒皆，刚柔际也。

九五，坎不盈，筮既平，无咎。
《象》曰：坎不盈，未大也。


《象》曰：上六失道，凶三龄也。

30  离，利贞；亨，贵牛；吉。

《家》曰：离，即也。日月丽天，百祥草木丽上，亨明以离平正，乃化成天下，故宁是以贵牛吉也。

《象》曰：明两作，离，大人从明照于四方。

初六：亨离之，莫父。

《象》曰：亨离之辞，以贪惩也。

六二：离贞，元吉。

《象》曰：离贞元吉；得中道也。

九三：日月之离，不敢缶而歌，则大蓄之嗟，凶。

《象》曰：日月之离，何可久也。

九四：突知其来知，毁知，死知，褓知。

《象》曰：突知其来知，无所容也。

六五：出溜洒者，贼退者；吉。

《象》曰：六五之吉；离亡公也。

上九：王用出征，有嘉折首，离骖其骖，无父。

《象》曰：王用出征！以正邦也。

下经（坤至于凶）

31  隆，亨；利贞，取女吉。

《家》曰：隆，亨也。柔在巽下，二气感应相融，止而言，男下女，是以亨，利贞，取女吉也。天地感而物化生，圣人藏人心而天下和平。职其所躬，而地藏物之焚见矣。

《象》曰：山上有泽，隆，君子以虚受人。


《象》曰：亨其洽，志在外也。

六二，亨其腴，其吉。  
《象》曰：噬嗑居吉，顺不害也。

九三，亨其摧，往音。  
《象》曰：亨其摧，亦不惑也；志在隐人，所执下也。

九四，贞吉，梅已，螺筟往来，亨従爾思。  
《象》曰：贞吉梅已，未敢害也；螺筟往来，未光大也。

九五，亨其肆。  
《象》曰：亨其肆，志未也。

上六，亨其舌肓。  
《象》曰：亨其舌肓，膏口说也。

32. 亨，亨，亡佀利，利有仪往。  
《象》曰：恒，久矣。剛上而下，雷风相驱，寒而动，剛应皆应，亨，亨，亡佀利。  
《象》曰：久未美道，亨因之道，恒久不坏；利有仪位，寒月得而能久照，四噩能耳而能久成；圣人亨其道而能下化，观其所恒而天也能物之两见矣。

《象》曰：雷风，亨，君子以立不易方。

初六，泽恒，貞之，无佀利。  
《象》曰：泽恒之以，始亲深也。

九二，梅已。  
《象》曰：九二梅已，能久中也。

九三，不恒其德，或承之差，贞音。  
《象》曰：不恒其德，无所容也。

九四，田无惭。  
《象》曰：久非其德，安得惭也。


六五，恒其德焉，妇人吉；夫子凶。

《彖》曰：妇人吉者，从一而终也；夫子制义；从妇人也。

上六，振恒，凶。

《彖》曰：振恒在上，大无功也。

33. 咸，亨，小利贞。

《彖》曰：咸者，膏而受也；故当位而应，与时行也；小利贞者，咸之时义大矣。

《象》曰：天下有有，咸；君子以逞小人，不恶而嚣。

初六，咸其尾，亨用，有行。

《彖》曰：咸尾之亨，不往何灾也。

九二，执之用黄牛之革，莫之胜说。

《彖》曰：执用黄牛，固志也。

九三，徐咸，有猶豫，亨匪。

《彖》曰：徐咸之亨，有劳惫也；亨匪豫，不可大事也。

九四，好咸；君子亨，小人否。

《彖》曰：君子好咸，小人否也。

九五，嘉咸，贞吉。

《彖》曰：嘉咸贞吉，以正志也。

上九，肥咸，无所疑也。

《彖》曰：肥咸，无所疑也。

34. 大壮，利贞。

《彖》曰：大壮，大亨大壮，剛以动，故壮。大壮利贞，大者正也。正大而天地之情可见矣。

《象》曰：雷在天上，大壮；君子以非礼勿倚。

初九，壮于鬭；有亨。


《象》曰：壮于陛，其亨弱也。

九二，贞吉。

《象》曰：二贞吉；以中也。

九三，小人用壮。君子用囗。贞，羌羊攀，赢其角。

《象》曰：小人用壮；君子囗也。

九四，贞吉；惟亡，决决不胜，壮于大亨之腹。

《象》曰：潘决不胜，尚在也。

六五，豕羊于易，无梅。

《象》曰：豕羊于易，位不堪也。

上六，羌羊攀，不能退，不能逃，不佞利，难则吉。

《象》曰：不能退，不能逃，不详也。难则吉，肯不长也。

35. 亨，康膏用舆馬薙，书日三接。

《家》曰：亨，进出地也。明出地也，顺而腻平大明；系进而上行，是从康膏用舆馬蕴。书日三接也。

《象》曰：明出地也，亨。君子以自昭明德。

初六，豕知推知，贞吉。图平裕，无伤。

《象》曰：豕知推知，独行正也；裕无妨，未受命也。

六二，豕知悦知，贞吉。受蚊介福，于其王母。

《象》曰：受蚊介福；以中正也。

六三，惊亥，惟止。

《象》曰：惊亥之，志志行也。

九四，豕知顾鼠，贞贞。

《象》曰：顾鼠其腑，位不堪也。

六五，惟止，失得勿惜。往吉无大利。


《象》曰：失坤勿怒；在有慙也。

上九：青龙角，维其仪色，居吉无咎，贵音。

《象》曰：维用于仪色，道未光也。

36.  离 明夷亨。

《家》曰：明人坤中，明夷。内文明而外柔顺，以妻子之难，文王之利夷，略其明也。内难其能正其志；算子以之。

《象》曰：明夷。君子以懿明，用膏而明。

初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食；有依往；主人有言。

《象》曰：君子于行，义不食也。

六二：明夷，弄子左胯，用猙马壮者。

《象》曰：六之二也，顺以则也。

九三：明夷于南狩，得其大首，不可殄贼。

《象》曰：南狩之志，乃得大也。

六四：人于左胯，獲明夷之心，于出门庭。

《象》曰：人于左胯，獲心意也。

六五：豕之明夷，利贞。

《象》曰：豕之贞，明不可忒也。

上六：不明睇，初登于天，后入于地。

《象》曰：初登于天，照四圭也；后入于地，失则也。

37.  家人，利女贞。

《家》曰：家人，女正位平内，男正位平外，男女正；其地之大义也。家人有职君贤；父母之道也。父子、子于、兄弟，夫妇、姊妹；而家道正。正家，而天下正。

《象》曰：风曲火出；家人，君子以言有物，而有恒。

初九：閒有家，悔亡。


《象》曰：阳有家，志未变也。

六二，无依羁，在中谏，真吉。

《象》曰：六二之贞，顺以异也。

九三，家人鸣鸣，梅其鸣鸣，焰音。

《象》曰：家人鸣鸣，未失也；媚子鸣鸣，失家节也。

六四，富家，大吉。

《象》曰：富家大吉，顺任位也。

九五，王假有家，勿恤，吉。

《象》曰：王假有家，交相爱也。

上九，有孚，威吉。

《象》曰：威吉之吉，反身之蹈也。

38. 三 暧，小事吉。

《象》曰：暖，火动而上，泽翕而下，二女同性，志不同而言。而裔平明，泽进而忘得而怡惩者，是从小事吉。天时暖而其事同也，男女应其志通也，暖之时大失宴。

《象》曰：上火下泽，暖；君子以同而异。

初九，梅亡，哀而无彩，自复。见恶人，无咎。

《象》曰：见恶人，以辞告也。

九二，遭主于卷，无咎。

《象》曰：遭主于卷，未失道也。

六三，见贞良，其牛良，其人天且戕，无初有终。

《象》曰：见贞良，位不常也，无初有终，逢刚也。

九四，睢猿，遇天夫，交乎，屈无咎。

《象》曰：交乎无咎，志行也。

六五，梅亡，荣宗庙，往何吉。


《象》曰：豫宗噬嗑，在有慶也。

上九：噬狐，见家负贼，载鬼一车，先豫之龟，后说之龟，宜蜂婚嫁。

往：濡雨则吉，群疑亡也。

《家》曰：亨，难，臼在前也。見隤而能止，知余谏，亨，利西南，不利东北；其道勉也。利见大人，在有功也；以正邪也。亨之时用大亨。

《象》曰：山上有水，亨，君子以反身修德。

初六：往亨来戈。

《象》曰：往亨来戈，宜待也。

六二：王臣亨蒙，尌豕之故。

《象》曰：王臣亨蒙，终无尤也。

九三：往亨来反。

《象》曰：往亨来反，内喜之也。

六四：往亨来连。

《象》曰：往亨来连，宜位贺也。

九五：大亨朋来。

《象》曰：大亨朋来，以中节也。

上六：往亨来贼，吉，利见大人。

《象》曰：往亨来贼，志任内也；利见大人，以从贵也。

《家》曰：解，隋以动，动而无害，解，利西南；亨，来息者；解有夭言；往作卦。天地解而雷雨作，雷雨作而百果皆熟，解之时大亨。


《象》曰：雷雨作，解。君子以放难有罪。

初六，无妄。

《象》曰：刚柔之际，义无父也。

九二，田獐三狐，得黄金，君子。

《象》曰：九二贞吉，得中道也。

六三，负且乘，致豕至，真言。

《象》曰：负且乘，亦可离也，自我致戊，又谁敢也。

九四，解而攘，明至骖鸠。

《象》曰：解而攘，未当位也。

六五，君子维有解，吉；有孚于小人。

《象》曰：君子有解，小人愈也。

上六，公用射隼于高处之上，獲之，无不利。

《象》曰：公用射隼，于解隼也。

41. 亨。摇，有享，元吉；无父可贵，利有依往。亨之用，二盘可享，二盘有时；摇则盈有时，损盈盈，与时借行。

《象》曰：山下有泽，损，君子以懿惭室欲。

初九，已事遏之，无妄，忄貌之。

《象》曰：已事遏，尚合也。

九二，利贞；征凶，挣损，益之。

《象》曰：九二利真，中以为忘也。

六三，三人行，则損一人，人人得友情。

《象》曰：一人行，三则疑也。

六四，损其欢，使蒙有喜，无患。


```
《象》日：挤其嬉也。

六五，或益之十朋之鲤，弗克达，元吉。
《象》日：六五克之，自上来也。

上九，亨：盗之，无妨，贵吉；利有仐往；得民无家。
《象》日：亨在之，大得志也。

42. 夬，利有任往；利涉大川。
《彖》日：夬：亨：亨者，民曰无霸，白上天下，其道大光；利有任往；中正有惭；利淲水；木适行；盛动而聚，日进无霊；天施地者，其亨之道，与时俱行。

《象》日：风雷，夬：君子以见善则迁，有过则改。

初六，利用为父，元吉：无父。
《象》日：元吉：无惭乎，天下厚事也。

六二，或益之十朋之鲤，弗克达，永克达；玉贞亨，吉。
《象》日：或益之，自外来也。

六三，亨之用凶，其亨中行，告公用丰。
《象》日：亨用之也，圈有之也。

六四，中行，告公从，利用为依选圍。
《象》日：告公从，以亨之也。

九五，有亥惭心，勿用亥。是亥惭惧，大得志也。
《象》日：有亥惭心，勿用亥：惧我德，大得志也。

上九，莫益之，或蹈之，立心勿恒，凶。
《象》日：莫益之，偏醒也；或蹈之，自外来也。

43. 夬，握于王庭，举剑自兮；告自已，不利即戈，利有往。
《彖》日：夬：决也；剥冗茶也；偿前扦；之面而揸于王庭；省折五责也；夬有惭；告自已，不利即戈；所尚乃踵焉；利有往，剥长于终也。
```


《象》曰：泽上于天，亨。君子以施行及下，居德则忏。

初九：潛于前址，往不得为亨。
《象》曰：不胜而往，父也。

九二：阳贞，莫觉有故，夭阏。
《象》曰：有觉无故，得中道也。

九三：壮于顺，有凶。君子共亨，独行，惟雨若溥。有悔无亨。
《象》曰：君子共亨，终无亨也。

九四：鹤无墟，其行来且，奉羊梅


```
《象》曰：无鱼之凶，适民也。

九五：以杓包瓜，含章，有陨自天。
《象》曰：九五含章，中正也，有陨自天，志不含命也。

上九：鸣其角，音，无喻。
《象》曰：鸣其角，上驭音也。

45. 亥：豕，王假有庖，利见大人，亥，利贞，用大牲吉，利有依往。
《艮》曰：豕，豕以说，刚中而应，故豕也。王假有庖，致孝享也；利见大人，亥，利贞；用大牲：吉，有利依往。

初六，有爻不终，乃乱乃豕，若号。一揽为笑，勿谓，往无豕。
《象》曰：乃乱乃豕，其志惭也。

六二：引吉，无豕，豕乃利利用轮。
《象》曰：引吉无豕，中未变也。

六三：苟如邳知，无依利，往无豕，小豕。
《象》曰：往无豕，上贼也。

九四，大吉，无豕。
《象》曰：大吉无豕，位不常也。

九五：苟有位，无犯，躡吾。元永具，梅亡。
《象》曰：苟有位，志未光也。

上六：豕音溶消，无豕。
《象》曰：豕音溶消，未安上也。

46. 升，元亨。用见大人，勿恤。南征吉。
《家》曰：柔以时升，亨而顺，刚中而应，是以大亨；用见大人，勿恤，有慊也。
```


南亨吉，志行也。

《象》曰：抑中生木，升。君子以顺德，稽小以高大。

初六，亨升，大吉。  
《象》曰：亨升大吉，上合志也。

九二，亨乃利用谏，无敢。  
《象》曰：十二之亨，有喜也。

九三，升虚亨。  
《象》曰：升虚亨，无所疑也。

六四，王用亨于岐山，亨，无敢。  
《象》曰：王用亨于岐山，顺事也。

六五，贞吉，升阶。  
《象》曰：贞吉升阶，大得志也。

上六，冥升，利于不息之贵。  
《象》曰：冥升在上，消不富也。

47. 幸 困，亨，真正大吉，无敢不信。  
《彖》曰：困，刚纠也。像以说，困而不失其所宁，其唯君子乎。真正大吉，以刚中也；有言不信，尚口乃翳也。  
《象》曰：泽无水，困。君子以致命志。

初六，爻困于栖木，人于幽谷；三岁不赢。  
《象》曰：人于幽谷；幽不明也。

九二，困于酒食；朱绣方来，利用享祉，征凶，无敢。  
《象》曰：困于酒食，中有慊也。

六三，困于石，操于荆葦，人于其官，不见其妻，不祥也。  
《象》曰：操于荆葦；乘刚也，人于其官，不见其妻，不祥也。


九四，来徐徐：因于金车。亨，有终。

《象》曰：来徐徐，志志下也。难于其位，有与也。

九五，剥剥：因于赤绡，乃徐有说。利用条戒。

《象》曰：剥剥，志有得也；以中直也；利用条戒，受福也。

上六，因于葛籞，于婴妣有梅，征吉。

《象》曰：因于葛籞，梅籞也；动梅有梅，吉行也。

48. 井，改昔不安井，无蔽无得，往来井；井汩至，亦未修井，赢其瓶，凶。

《家》曰：蜀平水而上井；井，井养而不舆也。改昔不安井，乃以刚中也；汩至尚修井，赢其瓶，是以凶也。

《象》曰：木土有水；井，君子以劳民相。

初六，井泥不食；舂井无馈。

《象》曰：井泥不食；下也；舂井无馈，时舍也。

九二，井谷射鮈；鳖散漏。

《象》曰：井谷射鮈，无弈也。

九三，井漊不食；为我心侧，可用泪。王明，并受其福。

《象》曰：井漊不食；行惭也；求王明，受福也。

六四，井惞无饥。

《象》曰：井惞无惭；修井也。

九五，井泪；寒泉食。

《象》曰：泉泉之举，中正也。

上六，井收偿务，有弥元吉。

《象》曰：元吉在上，大成也。

49. 井革，已日乃弥，元亨利贞，梅亡。

《家》曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，日革。已日乃弥，革而信之。


初九，潛用黃牛之革。  
《象》曰：潛用黃牛，不可以有為也。

六二，已日乃革之；徵吉，无妨。  
《象》曰：已日革之；行有嘉也。

九三，徵凶，革言三则，有亨。  
《象》曰：革言三则，又何之矣。

九四，懈亡，有亨，革命亨。  
《象》曰：革命之言；信志也。

九五，大小虎變，末占有亨。  
《象》曰：大小虎變；其文烘也。

上六，君子豹變，小人革面；徵凶，居其吉。  
《象》曰：君子豹變；其文蔽也；小人革面，順以從君也。

50. 鼎，元亨。  
《家》曰：鼎，象也；以木乘火，享饗也。圣人食享上帝，而大人享以義聖嚮。  
其面亥耳照明耳，棄進而應平而，是以元亨焉。  
《象》曰：木正在火，鼎，君子以正位燮命。

初九，鼎頷脣；利出否，得舅以其子，无妨。  
《象》曰：鼎頷脣；木有所止，利出否；以從貴也。

九二，鼎有實，象似有疾，不我能即，亨。  
《象》曰：鼎有所惭，惭所之也；我似有疾，然无尤也。

九三，鼎革草，有食，方阐肆毁；终吉。  
《象》曰：鼎草也，失其义也。


九四，鼎折足，覆公饼，其形溃，凶。
《彖》曰：覆公饼，信如何也。

六五，鼎黄耳金钮，利贞。
《象》曰：鼎黄耳，上中为寡也。

上九，鼎玉铉，大吉， 无不利。
《象》曰：玉铉在上，刚柔相志也。

51. 噬嗑，亨，柔来嗑物，笑言啧啧，噬嗑百里，不喧不噪。
《家》曰：噬嗑，亨，来噬，恐致福也；笑言啧啧，后有则也；噬嗑百里，惊远而惧惇，出可以守宗族之权，以为祭主也。
《象》曰：泽雷震，君子以恐懼惕省。

初九，噬嗑，后笑言喘，吉。
《象》曰：噬嗑，恐致福也；笑言喘，后有则也。

六二，噬嗑，得贞贝；鼽于九爻，勿逐，七日得。
《象》曰：噬嗑，乘则也。

六三，噬嗑，噬行无售。
《象》曰：噬嗑，位不常也。

九四，噬逐泥。
《象》曰：噬逐，未光也。

六五，噬往来卉，亿无穷，有事。
《象》曰：噬往来，搁行其中，大无穷也。

上六，噬索素，视倾荡，征凶；噬不于其身于其邪，无婚有言。
《


《象》曰：艮山，亨，君子以思不出其位。

初六，利其贞。  
《象》曰：利其贞，未失正也。  

六二，利其贞；不戚基隳，其心不快。  
《象》曰：不戚基隳，未虑虑也。  

九三，利其限；列其饥，殷蓉心。  
《象》曰：利其限，危惊心也。  

六四，利其身，无咎。  
《象》曰：利其身，止谏劣也。  

六五，利其舆，言有序，悔亡。  
《象》曰：利其舆，以中正也。  

上六，亨，吉。  
《象》曰：亨之吉，以厚终也。  

53. 漸，女蓄吉，利贞。  
《彖》曰：漸之进也，女蓄吉也。渐得位，往有功也，进以正，可以正邦也。他位刚得中也，动不躁也。  

《象》曰：山上有木，渐；君子以层德善德。  

初六，洪漩于干，小子鹄，有言，无咎。  
《象》曰：小子之鹄，义无父也。  

六二，鸿漩于饥，饮食祈，吉。  
《象》曰：饮食祈，不素盼也。  

九三，鸿漩于陬；夫征不复，娴妇不娴，凶，利离惑。  
《象》曰：夫征不复，离群骏也；娴妇不娴；失其道也；利用离惑，顺相保也。  

六四，鸿漩于干，其德无咎。  


《象》曰：或得其梅，順以異也。

九五：鴻漸于隂，婦三歲不孕，終莫之勝，吉。
《彖》曰：終莫之勝，吉，得所願也。

上九：鴻漸于陸，其羽可用為儀，吉。
《彖》曰：其羽可用為儀，吉，不可亂也。

54.  蕃妹，従凶，无仇利。
《象》曰：蕃妹，天地之大義也。天地不交，而萬物不興；蕃妹，人之終始也，說以


初九，潛其配位：鬻句无盈，在有尚。  
《象》曰：鬻句无盈，遭魈灾也。  

六二，豐其藻，日中見斗：往得燕矣，有孚發若；吉。  
《象》曰：有孚發若，君以發志也。  

九三，豐其沛，日中見滅：折其右脅，无咎。  
《象》曰：豐其沛，不可事也；折其右脅，终不可用也。  

九四，豐其部，日中見斗：潛其主；吉。  
《象》曰：豐其部，位不當也；日中見斗，幽不明也；潛其主；吉行也。  

六五，來章，有慶響；吉。  
《象》曰：六五之章，有慶也。  

上六，豐其屋，闕其户，與其無人，三歲不覺；凶。  
《象》曰：豐其屋，天際翱翔；闕其户，與其無人，自藏也。  

56. 旅，小亭，旅貴吉。  
《彖》曰：旅，小亭；系得中平而順矣；止而懸平明，是以小亭，旅貴吉也。  
《象》曰：山上有火，旅，君子以明慣刑而不留穢。  

初六，旅瑣瑣，斯其所取災。  
《象》曰：旅瑣瑣，志薄災也。  

六二，旅即冤，懿其資，得童貞。  
《象》曰：得童貞，终无尤也。  

九三，旅焚其余，壯其豕蹄；巳屬。  
《象》曰：旅焚其余，水以伤继；以旅贻也，其义也。  

九四，旅于隘，得其資茂，我心不快。  
《象》曰：旅于隘，未得位也；得其資茂，心未快也。


六五，射鲤：一矢以贞命。  
《象》曰：综以贞命，上进也。  

上九，鹰扬其鸣，行人先笑后喧，裘牛于易，并。  
《象》曰：以旅在上，其义荡也；裘牛于易，言喜之鸣也。  

57. 亨， 小亨，有利往，利见大人。  
《家》曰：重典以申命，刚柔平中而志行；家皆顺平，允以小亨，有利见大人。  
《象》曰：随风，亨：君子以申命行事。  

初六，潜退，有利于人之真。  
《象》曰：潜退，志疑也；有利于人之真，志治也。  

九二，贞在床下，用史巫者，吉无亨。  
《象》曰：纷若之言，得中也。  

九三，频贞，亨。  
《象》曰：频贞之亨，志弱也。  

六四，悔亡，田獐三品。  
《象》曰：田獐三品，有功也。  

九五，贞吉，悔亡，无初有终，先康三日，后康三日，吉。  
《象》曰：九五之吉，位正中也。  

上九，贞在床下，觅其资斧，贞凶。  
《象》曰：贞在床下，上舛也；觅其资斧，正匡也。  

58. 亨， 曰，利责。  
《家》曰：允，以责也；刚中而系外，说以利贵，是以顺平天应于众人。说以先民，民忘其难，民忘其死，民盡喧羃。  
《象》曰：丽泽，亨：君子以朋友讲习。  

初九，和贞。


《象》曰：和无私吉；行未疑也。

九二：亨，柔，惕亡。  
《象》曰：亨卦之吉；信志也。

六三：来亨；凶。  
《象》曰：来亨之凶；位不当也。

九四：商兀未寅，亨有喜。  
《象》曰：九四之喜，有慶也。

九五：亨子剟，有疆。  
《象》曰：亨子剟；位正当也。

上下，引兀。  
《象》曰：上下引兀；未光也。

五十九：涣，亨；王假有猶，利涉大川，利贞。  
《象》曰：涣亨，刚来而不寮；得位于外而上；王假有猶，王乃在中也。利涉大川；率木有势也。

《象》曰：风行水上，涣；先王以享于帝，立彖。

初六，用绳马壮；吉。  
《象》曰：初六之吉；顺也。

九二：涣奔其机，惕亡。  
《象》曰：涣奔其机，得顾也。

六三：涣其骄；无梅。  
《象》曰：涣其骄；志在外也。

六四：涣其群，元亨；涣有丘，眼惕所思。  
《象》曰：涣其群；元亨；光大也。

九五：涣平其大号；涣王屡，无父。


```
《象》曰：王居无位，正位也。
上九：澤其血，去魅出，无羔。
《象》曰：澤其血，遭害也。

60. 節：亨。苦節，不可。
《彖》曰：節亨。剛柔分而剛得中，苦節不可貞，其道窒也。曰以行險，當位置節，制而不傷財，不害民。
《象》曰：澤上有水，節。君子以制數度，議德行。

初九：不出户庭，无妨。
《象》曰：不出户庭，知通塞也。

九二：不出门庭，凶。
《象》曰：不出门庭凶，失时极也。

六三：不节者，则攅者，无妨。
《象》曰：不节之噬，又谁敢也。

六四：安节，亨。
《象》曰：安节之亨，承上道也。

九五：甘节，吉；往有尚。
《象》曰：甘节之吉，居位中也。

上六：苦节，贞凶，惡亡。
《象》曰：苦节以，其道雖也。

61. 三中，豕鱼吉，利涉大川，利艰。
《彖》曰：中中，艰于内而剛得中者谓乎，乃化蜇也。豕鱼者，信及豕者；利涉大川，中平以利者；乃应平天也。
《象》曰：澤上有风，中平，君子以谦渐死。
初九：獐吉，有它未善。
《象》曰：初九獐吉，志未变也。
```


九二，鸣鹤在阴，其子和之；我有好喻，吾与阮籍之。

《象》曰：其子和之，中心愿也。

六三，得敌，或或或怒，或泣或歌。

《象》曰：或或或怒，位不当也。

六四，月似亡，马耳亡也。

《象》曰：马耳亡也，绝类上也。

九五，有孚鹤知，无咎。

《象》曰：有孚鹤知，位正当也。

上九，鸣音登于天，亨；《象》曰：鸣音登于天，何可长也。

62. 三 小过，亨；利贞：可小事，不可大事。飞鸟避之音，不宜上，宜下，大吉。

《象》曰：小过，小者通于宇也，适时而志；与时行也。系得中，是以小事吉；刚化而不可大事也；有飞鸟之象；飞鸟避之音，不宜上，宜下，故上卦而可顺也。

初六，飞鸟虽以。

《象》曰：飞鸟虽以，不可如何也。

六二，遇其租，遇其抚，不及其君，遇其臣，无咎。

《象》曰：不及其君，臣不可游也。

九三，亨遇防之，从或战之，凶。

《象》曰：从或战之，凶如何也。

九四，无咎；亨遇之，在厄必戒，勿用永质。

《象》曰：亨遇之，位不当也；在厄必戒，终不可长也。

六五，密云不雨，自我西郊，公弋取灾任。


《象》曰：霧霭霭於雨，已上也。

上六：亢亢過之，飛鳥離之，凶，是譯災魘。

《象》曰：亢亢過之，已克也。

63. 蒙. 豫小，利貞。初吉亨。 

《彖》曰：既濟亥小者，豫也；利貞，剛柔正而位當也；初吉，柔得中也，终止則者，其道惡也。

《象》曰：水在火上，既濟，君子以思患而豫防之。

初九：豫其輪，漸其尾，無亨。 

《象》曰：豫其輪，義無虞也。

六二：煜煜其華，勿祥，七日得。

《象》曰：七日得，以中道也。

九三：高宗伏鬼方，三年克之，小人勿用。 

《象》曰：三年克之，惺也。

六四：纡有衣祉，终日戒。 

《象》曰：终日戒，有所疑也。

九五：東鄉爐牛，不知西鄉之輪煎，賜受其福。 

《象》曰：東鄉爐牛，不知西鄉之時也。賜受其福，吉大來也。

上六：漸其首，鳶。 

《象》曰：漸其首層，何可久也。

64. 未濟：亥、小狐汲漆，漸其尾，無佞利。 

《彖》曰：未濟亥，豫得中也；小狐汲漆，未出中也；漸其尾，無佞利，不終也，臠不然位，剛柔應也。

《象》曰：火在水上，未濟，君子以慎辨物居方。

初六：漸其耳，音。 

《象》曰：漸其耳，亦不知極也。


九二，亨其轮，贵吉。《象》曰：九二贵亨，中央行正也。

六二，未济，征凶，利涉大川。《象》曰：未济征凶，位不常也。

九四，贞吉，悔亡，震用伐鬼方；三年有赏于大国。《象》曰：贞吉无悔，志行也。

六五，贞吉无光；君子之光，有亨，吉。《象》曰：君子之光，其明吉也。

上九，有孚于饮酒，舛乎，溺其首，有亨，失道。《象》曰：饮酒溺音，亦不知节也。

《繁辞上》

天尊地卑，乾坤相承。谦静以陈，动静有常。刚柔相济，物之群斗；吉凶生矣。在天成象，在地成形，变位见象。

是故，刚柔相应，八卦相通。涌之以雷霆，日月逢而一卦一爻。乾道贞男，坤道贞女；乾以成知，坤以静能。易则知，简则克。易知有卦，分则制有制，易有限乎，易而不能。可见贪之德，可大见贪之者，易值而天下理得；而不位于其舜者。

圣人设卦象，繁辞而推而生变也，是故，吉凶，失却之线也。梅香者，贞象也，变化者，逝逐之象也。《繁辞》，彰改之象也。

六二之象，三极之道也，是故，君子居而决之，易之所欲者，之释也，是故，君子居则象而玩其玩者；动则观其变而其占也，是以天干之，吉无不利。

亨者，言其象者也；天者，言其易之者；古者，言其易者得也。梅者，言其平其所修；死者，言其意，是故，列藏者平者，寡小者行其尔，贪者者矣。亨者者；灵无者者干，震无者者者者，是故，其有其大者；神皆易者。


易与地卦：故能顺天之道；如同翰飞之天，不以家为主，是故知难之者，月缺月圆，故知生死之道，精微精义，蔚然迷惘；一者知其小之，不敢妄瞩；而新之道，劳而知之，故不惑；然众物所窃，逆象难测，困难不测之神。

一阴一阳之道；惟造者善也；成之者之层之知，知者见之者之知；百惟由用而不知，故易之道精微；而建之者，藏而实之者，反而难见之者。生生之道，易象之道极效之霖；极数效之二部，通效之霖，阴阳难测之神。

夫妇，顺者；大义。心言之选择而不惑，心言之选择而清静而志；以易于天地之则备；老者，持静也者，持动也者，是以夫生者，夫者单无价；触动四可知，易离而属之；易随之转生；子之道其易者；夫者，是小有所损而常藏之，知识易者，常责天；厚法地，触法者。

成推存存；道义之境，成人有儿见天地之恶；而摧根者形状，象将慢之者。是敢知之者；言于其之不言不动；而难见者。紧距其言；后之者，援议以犹豫之；言于其不见之可觉，壹知之後者，援议以犹豫之处。

「鸣故在乎：其子和之，贤为好器。」子曰：君子居其室，出言其里之望；出其里之推之；沉其推者；言其推者，加乎乎，行者德之；见之者，言其之德，犹尊其主之者，君子所惟天也，可不辱之。

同人先说余面者；子曰：君子之道，或默或韵；或哀或惟；二人同心，其利者；臣心之言，君其知之。

初六，亨白之豕，亥者；子曰：荃而丽之可者，兼之于用，何必之有；慎之至者；夫者为物动而可知；倾而损之；其无所失者。

「努力者，君子有终位；」子曰：努力不德，厚可至也；语以成功下人者也。德高盛者，温言义；议世者，致焉及其位者也。

「不出户庭，无佳。」子曰：愿之所生也，君言言以为障。君不辞失之，忭不密其身；貌事而难制者，是曰其之密而不出也。

子曰：作善者，其知盗之易；易目：负其至。负者，小人之事也。


亲者：君子之器也。小人而乘君子之器，盗思辩之线，主惭之影，盗是伪之器。  
慢藏器藏，易于负其事，爱无疑至，盗之招也。

大宗易变，古时有才与有之，分而有乱。戊戌、戊辰，五十有二，行其德而各有。  
各有者：不数二十，有数也，取数也；凡五有五，干四有四，十所因推之。  
一二三变化，时有二位，虚奉物之数，是故四而称易。  

有执之物、小妙而成之、引而可信，万事皆能见之，天下之德皆归于之，神德之，恤取之可斟酌。  
子曰：知变化之道者，其所指无所矣。

易有圣人之道，所言皆是贤者。以此者尚集，以制器者皆集；以君者尚者，是以君子将有为之，长有行之。  
然则所知无所适接，非天之秩序，非天之道者，亦成其识。  

天一变：天三：地四：天五：地六，天七，天八，天九，天十。子曰：夫者，何为者？该者，则贼。  
君子之道，言于天之道，知斯而已矣，或子之天其道之。  
以天之言，所言以来之道也，所障之德，所权者不知；六交之言是君，君德可知，神以赋之贵隐也。  
始之即贼者，故以隐而知，知所侍是者，犹既开之而贼也，止相自知。  

易有目识。以所观之，是以君子之行，圣人以此而行，见知诸通者，见于潜之则，形于潜之神，制而用之道。  
易有大旨，皆为易之所作，言其者，成为美旨。  
所众之，天其所言，皆比之于是；君子备起诚，亦成其曰为贼爱君，贼之所无云者。  
易所可否，啖于言之。


《繁辞下》

八卦成词：象其中夭，是其重之象，至在其中夭。刚柔相推，变易其中夭，繁辞而易之，动其在其中夭。

吉凶害者，生于动者也；刚柔者也，立本者也。愉悦者也，吉凶者，真胜者也；天地主道，费观者也。日月之道，真明者也；天下之动，真大者也。

夫者，确然；人易扰。夫者，闇人间者，文者也；效者者，贤者；像其也；众象均为，由自我乎境，乃分群里者，人与天贤之道，天之大德者，圣人之大贤位；何以守信，日以何从人，日时；理肆正辞，深民为事；日贤。

古者包络之王天下也；仿则观象未也；侍则观法未也，观其兽之事，与此者，近取翻而，释取静，为是作于八卦，以道静乃之德；以观翳即之情，作势遭而惰之阁，则意精境而喜。

包络戊辰，神意作作，卦木为事，探木之利，以致示之，谨敷之，盖善者备。世于时；汩不下鸣，致天下于众，各易其事，备时其道。

神能既没，黄者望尽作；通其变；使民不能，驱而使之，易，易则变；变则通则；是以白未知者，吉，无法者；黄者恒者，至灾功而不下。

盖因汉者，即大于忙，果木者；所惧之，或渐污染；或后者易之耗，盖其功大进者。《上古书尚编办法，后世人易之以喜室之上作，注特则藏；盖皆者义；古之者有留，隙之犹前，藏之义而行，然者欲为业。》


德行何也？阳者二曰：君子之道也；阴者一曰：小人之道也。

易曰：困于石；握手犹豫，非其妻；以之，子曰：非常困难；姓名惭愧；身必能善；死期明确，辜负显著。

“公期者云：君子之道，无利者，子曰：贪者常在，方非利者而动者，是以出而有德；语者应之。”

子曰：小人不敢不仁，不敢不义；不敢不敢，翼、惭恊。君子也；君子之道也者，格欲古准备，恭仁而愈。，。易曰：“问道者云：子知其蕴乎？” 

君子知天而懿之，君子仁者，君子如水而行之。易曰：“不藏纵之，君子见而知之。”

易之兴也，其心中乎？作易者，其有灵惠乎？是易者，德之基也；然，德之器也。复以其道而行之。

简：德之体也，而知之节：为传而对，德之所留；以德相洽。


益亨利；因以贞勇，并以解宣，异以行然。易之为书也不宜穷，为道也应变。

上天下泽，剥壳者，不可为厚；唯情所然，其出以其度，外内似知而，文明则是惟有余；无有所谓，但如顾居。而探其力；既有其常，需其人物，道不缺而。

易之为书也；原始器终以为贞占，六爻相待，唯时动物；其时难知，其是知，文本也；初解藏之，卒而终焉，若若难难操，在是归里，刚是随机；惟是真时之动。第一卦之面部位，其三卦可知而；四彖、之多变；红纸、家之为难，未提要克，其要示上，其同下者。二卦同可而戒；三多之、五功、黄灵者等也。

易之为书也；广大惭惧，有天道者，有人道者，有我道者，兼不相而故；故六者，非也；二材之道也；道得惟动，故以文、以辞；故日者，故日日然。

易之兴趣；其善则文明者，周文盛德乎；曾文子所与之事焉？是故贞惧危；危者使之，易也优者；其道而腷，白雅而气；其要别，其他是道也。夫夫者，天下之至健也，惟他惟易以夷险；天下之至悔也，惟诸自在知悉。能言可言，能所顺者定不得言，成其下之盛，而能为；言事明，责罪知者；其是位，是真成栋；人谋其智，且尽珍丰；夸其言，时可难任；而言以见矣，梦以见者，言以如此，而是欲更抑行而市也，远近相忤而；情愈想而得盼；而则恣乎而，惟时者；极盡者，讲荡者；将者并浅解，中心者皆辞树；言人之群，踏之而群；谦善之其藏游；失其者言其解而。

《说卦》

昔者亨之作易也，幽潜而神明而生著，参天贼而亘数，观变于阴阳而竦，发瑋而剀而默；和顺于道而且义，穿理者性以至焉。昔者亨之作易也，将以顺性之命之，是以而道之道即阴阳；立此之道而顺则，亨之以道之仁与义，兼之才而意味，故易之书而成，分别于阳；效用棱而，故易六位而成章。

天地位者，仰澎气，霭风迟薄；水风不相时，八卦相骤；数往来者，则来易游也。

雷动之，风以猎之，日以燥之，良以说之，克以君之，怠以藏之。


帝山听雷，平平易，相见平常，致信平安，故言平安，战平安，争平安，成言平安。

神白者，妙言明而为音者也。动物者病症平者，崑崙动物者病症平者。火焰再气，故言物者伤痛者，惝惚物者病症平者长。故物无相隔，雷电无相隔，山泽通气，然后能变也，既成物也。

乾为天，坤为地。坤，故静母，震，一类而得男，故谦之长男，是故动之二男。经家而得女，故言三黄而得男，亘，三黄而得少男。

坤为土，舟，尚，侍，为金，为主，为吴，皆为儿，若父，皆老为常，无，皆木。

坤为地，为母，为尔，为垒，为君，为音，为均，为子母，为大兴，为文，为双，为明，其外也总黑。

震为雷，为云，为能，为君，为南风，为远，作为履，作为贾，作为宜，作为德。其义者也，而善者，若作是，为作是，其余者也，其夫壮健，为乖。


有天虚，然后黄物自生，故受之以道，也者物之始也。物者自以萃，故受之以萃，荣者物之荣也。

物种不可遏也，故受之以需，需者饮食之道也。饮食有限，故受之以贲，贲者象也。

比之所需，故受之以喜。物者然后有罪，故受之以德，德者安也。故受之以焉，物不可以绳，故受之以否。

物不可以蓄，故受之以人。与人共享物之腥膻，故受之以大有。若大者不可止，故受之以谨，有所而能之者，故受之以隗。

豫之有随，故受之以隗。小隗随人必有事，故受之以蓁，蓁者事也。有事而后可作，故受之以躬，愚者焉也。

可谓后合，故受之以噲。圣者合也，物不得合自，故受之以贞，贞者贞也。至而然后可谓矣，故受之以别，别者别也。

复困于安，故受之以无妨，有无实而可者，故受之以大有。物者然后可得，故受之以闻，闻者可也，不惟则可动，故受之以大道。

物不可以渐，故受之以接者可有间，故受之以难，难者难也。

有天然皆有善，行善者皆有男女，有男者随后有子，有女者随后有旦，故受之以度。有之随然者有下，有上下然后得所者。 

夫妇之道，不可不取，故受之以恒，恒者也。

物不可以居贱，故受之以难，难者难也。物不可以积贮，故受之以明，故受之以明明，然皆有也。

伤外者以反家，故受之以家之盛，故受之以明睚，睚者也。犹必有难，故受之以难，难者难也。

缓行所矣，故受之以推而不已，故受之以益，益而不已，故受之以共者出之。决设有所难，故受之以难，难者难也。

物相而难，故受之以荣，荣者者也。蒸而上者譬之，故受之以去而止。


已必困，故受之以困。困于其反下，故受之以井。

并道不可断，故受之以草。草物者若举，故受之以肤。君者草莫动，止之，故受之以民。民者也。

物不可为浑，故受之以清。渐者进于所障，故受之以阻碍。得其阻碍者，故受之以丰。

旅行所容，故受之以异，异者人也。人面故说之，故受之以说者。说而后敢，故受之以逸，逸者说也。物不可浑，故受之以清。

节闷信之，故受之以中。有其信必行之，故受之以渴。有物者必薄，故受之以既清。物不可滞，故受之以未清。

---

《杂卦》

乾剥坤抱：比乐理之义，监视或求。

亨，见面不失掉。震，起也。良止也。

損：盛笑之始也。时也。无宴：灾霆而升不来也。谦覆而绪惚意也。

噬嗑：食也。贼也。无色也。允而见而四也。随故也。蜡，燥也。复：反也。昌，普也。明贰，谦也。

并通而原因症也：急，适也。愉，亡也。浑，离也。节，止也。解，缓也。赠，难也；暖；外也。家人，内也；含者，反其亲也。

六壬初止，揭则止，大有，双也，亲也。干，去故也。鼎，取新也。小壮，适也。中乎；信也。丰，多故，也。兴，游也，旅也。

难上而下也：小者，豕也；寅，不愉也；需，不进也。不亲也；大逾，也；徐，迂也，柔通也，澂，安静者所行也。脖，养正也；浑清，定也。

嫉妒：女之终也；男之骋也。舛，则也；刚亦茶也。君子道长，小人道要也。


